**研究发展趋势**

计算机善于处理数据、识别模式，这使得它们应付起未来的数据时得心应手。在识别完模式后，计算机可以将新信息分类，做出预测，甚至能创作出新颖的、有创意的作品。在音乐世界里，科技的应用无穷无尽。将音乐与机器学习结合起来已经变得越来越火热。机器学习将可以在音乐的多个领域发挥不可替代的作用。包括音乐生成，音乐分类，音乐推荐系统，音乐转录，和弦识别，音乐教育等诸多领域。

具体在未来的应用可分为以下几个方面：

1. 音乐教育：

由于通常情况下，学生的数量都要大于老师，所以在表演方面学生们只能得到有限的反馈。当他们进行课后练习时，就几乎接收不到外界反馈。在学习唱歌或乐器的早期阶段，这种反馈的缺失是十分致命的。学生很难察觉自己不在调或节奏错了。但通过使用机器学习，学生们可以收到实时反馈，并知道自己应该在音乐的哪个部分下功夫。对于课内指导，这种反馈能起到很好的补充作用。同时，它也为学生们提供了高效练习的资源。智慧音乐可以在学生练习时向他们提供即时反馈。它能提醒学生哪些音不到位。这个程序是特地为课堂使用而设计的，学生们可以通过它把自己的最佳作品发送给老师，以获得进一步反馈。程序本身拥有庞大的音乐库，老师也可以导入原创音乐来布置任务。研究人员在测验了机器学习和音乐教育的重叠部分后，也提出了将学生和著名音乐家的表演进行对比的软件，这类软件尚待开发。

2. 音乐生成：

随着音乐创作知识的发展和近年来需求的增加，越来越多的公司和研究机构开始研究音乐的自动生成。在深度学习应用在音乐领域之前，音乐家们就以及在尝试如何用电脑生成新类型的音乐——从失真的声音到合成器的电子声音。现在机器学习和神经网络的进步为声音生成开辟了新的可能性。使用深度神经网络来学习声音的特征，然后根据这些特征创建一个全新的声音，成为了声音生成的新的方法。除此之外，利用已有音频数据训练深度神经网络来训练音乐生成器，将一小段音乐demo扩展为一支完整的曲子，这类软件也将得到广泛的应用。

3. 音乐推荐：

在2000年左右，Songza 就开始使用手动甄选为用户提供歌单。手动甄选的意思就是所谓的音乐专家或者其他编辑会手动挑选一些他们自己认为不错的音乐做成歌单，然后听众可以直接拿来听。（稍后，Beats 音乐也采取了同样的策略）。手动甄选效果尚可，但是由于这种方法只是纯手工挑选，方式方法也比较简单，它并不能照顾到每个听众音乐品味的微妙差异。跟 Songza 一样， Pandora 也是音乐甄选服务领域的早期玩家之一。它使用了一个略为更高级的方法来代替给歌曲属性手工打标签。即大众在听音乐的时候，对每首歌曲挑选一些描述性的词语来作为标签。进而，Pandora 的程序可以直接过滤特定的标签来生成包含相似歌曲的歌单。差不多同一时间，一个隶属于麻省理工学院媒体实验室的名叫 The Echo Nest 的音乐信息机构，采用了一个完全不同的高级策略来定制音乐。The Echo Nest 使用算法来分析音频和音乐的文本内容，以完成音乐识别，个性化推荐，歌单创建和分析等。最后，Last.fm采取了协同过滤算法来识别用户可能喜欢的音乐，这个策略一直沿用至今。

但是到现在，随着深度学习的发展，将深度学习用于音乐推荐领域打造出更为出色的音乐推荐系统已经呼之欲出了。

4. 音乐转录：

如何将音乐由源格式转录为音乐特征一直是音乐领域的基础工作，良好的音乐特征表示对于下游任务也有巨大的积极的影响。对其的研究在近些年也变得越来越火爆。在过去，提取非负定矩阵特征将音乐转录为MIDI格式是一种常用的传统的方式。但是，随着深度学习的发展，尝试使用深度学习的方法进行音乐转录成为了一种主流的方式。因此，我们也将尝试使用深度神经网络完成复调钢琴音乐转录任务。并且，我们也取得了良好的效果。

————已同步更新————

