**现状：**

** 传统的音乐识谱是由有相当音乐基础的人，通过聆听音乐还原乐谱，这项工作不仅耗时长，而且还对还原者的音乐理论基础、乐感要求极高。还原的内容通常包括音乐节奏，音高，使用的乐器等基础的信息。计算机自动识别音乐音符一直是现代音频分析的热点问题，但由于其复杂程度高，一直没有出现可以真正投入使用还原效果较好的产品出现。这项技术早在20世纪70年代就已经开始了相关的研究，第一个识别系统出现在1975年，在1996年系统就已经可以识别有一定复杂度的钢琴音乐了，但是还有很多不成熟的地方。到目前为止，音乐音符识别技术的各个子问题已经有了很多发展，很多的学者在音乐节奏分析，和弦音轨分离，人声与背景音乐分离，单调音乐提取音符等问题上都取得了一定程度的研究成果，但音乐音符识别这个相对较为复杂庞大的技术，并没有很大的成果。**

** 现有的音乐识别大多是基于MIDI格式的，因为MIDI格式的音乐本身就包含了大量的音乐信息，一个MIDI信号就包含了相应时刻演奏的音高、时长和相对力度，因此对音乐的研究可以做的较为全面。而现在流传的大多音乐都是音频格式的，并不是MIDI，也就在一定程度上大大增加了乐谱识别的难度。乐谱识别一直是计算机音乐分析的一个热点问题，就研究的内容而言，目前的研究大概可以分为以下几类：**

** 音高估计与音符识别是乐谱还原技术的基础，对于此方面的研究也比较多。目前对单个乐器单音演奏的音高音符识别的准确率还是比较高的，但是对于现实中较为复杂的音乐，音符音高识别的准确率并不是很理想。节拍的识别在近年来研究的数量有所增加，而且实验结果也比较好，现有的很多方法都可以较好的识别出音乐的节奏。复调音乐的识别是非常困难的一个任务，这也是制约音乐识别技术发展的主要因素，如何把多个音轨分离并分别抓取抓取其中的音符仍是一个技术上未解决的难题。**

** 同时，随着神经网络、深度学习的发展，面对很多无法解决的问题都收获了不错的解决效果。所以凭借着大量数据与现代计算机的计算能力，我们也希望能通过此技术解决问题。**

**意义：**

** 随着计算机技术的不断发展，音乐数字化的重要性也在不断的凸显出来。现代音乐的制作大多数是依赖于电脑软件的。但由于只有音频被传播，导致音乐的很多信息丢失。音乐的乐谱还原技术，对于初学者、演奏家、作曲家以及古音乐的流传都有相当大的意义。**

** 对初学者而言，乐谱还原技术可以极大程度的帮助初学者学习音乐。很多流行的音乐只有音频却并没有乐谱，这对想要学习音乐或者对其有兴趣的人造成了一定的困扰，对于大多数没有太多乐理基础但需要乐谱的人而言，唯一的解决办法就是花钱请懂音乐的人帮忙还原乐谱。但这个过程不仅需要大量的金钱，还需要很长的时间，要还原一个简单的钢琴乐谱仅仅靠人力的话至少需要一两天，更不要说加上钢琴左右手和弦甚至是其他乐器一起的声音。现在的音乐多则有20多到音轨一起，想要靠人耳还原是不太现实的。而乐谱还原技术则可以在短时间内还原音乐主旋律的乐谱，从而能帮助初学者演奏喜欢的音乐。**

** 大多数作曲家、编曲工作者在创作音乐的时候，是直接弹奏钢琴创造灵感，然后再把旋律记录下来，而不是直接就可以把乐谱写出来。对作曲家而言，在将刚刚想到的旋律转换成乐谱时，就会导致灵感的断续、丢失。如果可以靠计算机根据其弹奏的音乐还原乐谱的话，就不用在思考旋律的时候，还要分散一定的精力在记录旋律上，则在一定程度上会大大增加创作的效率，也有利于创作灵感的迸发。**

** 除此之外演奏家在演奏音乐时，往往会因为环境，情绪的不同，对原本的乐谱进行一定的改编创作，加入自己的情绪在其中。这就会对原音乐做出一定的创新，而且这种创新往往是即兴的，是不可复制的。用计算机去记录这种创新是高效的、全面的。故计算机音乐音符识别技术可以大大增加音乐的丰富性，促进音乐的蓬勃发展。**

** 最后，乐谱还原技术也可以帮助历史悠久的音乐流传下去。很多优美，古老的音乐流传至今早已丢失了乐谱，很多都只剩下了音频。这时如果想要弹奏古乐曲的话就需要根据音频还原其乐谱。仅仅靠人耳还原成本太高，是不太现实的。计算机还原乐谱则可以帮助古音乐的流传，让其不至于失传。这对我国的艺术文化流传具有深远的意义。**

** 以上种种，都需要我们在还原音乐的乐谱，将音乐数字化上做出一定的技术改进与创新。因此我们组决定研究音乐乐谱还原技术，不仅符合个人的兴趣爱好，也有利于解决当前对音乐数字化的需求。**

